Études des corrélations et dépendances

### 2020-01-05 r/3_traitement.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

---
title: "3_traitement"
author: "Psqrt"
date: "16/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

@@

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
data_sel = data.table::fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

@@

```{r}
df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
if (0) {
    res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], graph = FALSE)
    saveRDS(object = res_famd,
            file = "./../data/res_famd.rds")
}
```

```{r}
res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
```

```{r}
coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
name<-c()

for (var in liste_var_factor) {
    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) 
    colnames(df)<-"col"
    n<-length(levels(df$col))
    name<-c(name,rep(var,n))
}
name <-name[-c(239,302)]
# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
coord<-cbind.data.frame(name,coord)

@@

@@

@@

* `ps_ind_01` : modalité 6 vers 4, modalité 7 vers 3 ou 5
* `ps_ind_03` : modalité 0 vers ? (peut être la garder), modalité 9 vers 1, modalité 10 vers 8, modalité 11 vers 8
* `ps_ind_15` : modalité 1 vers 0, modalité 2 vers 0
* `ps_reg_01` : modalité 0.0 vers 0.7 ou 0.8, modalité 0.2 vers 0.5
* `ps_reg_02` : modalité 0.0 à 1.0 ensemble, 1.1 à 1.8 ensemble
* `ps_car_06_cat` : modalités 2, 5, 8, 9, 12, 13, 15, 17 ensemble, modalités 0, 1, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 14, 16 ensemble
* ` ps_car_11_cat` : nah
* `ps_calc_04` : modalité 0 vers 1 ou 2 ou 3 ou 4, modalité 5 atypique
* `ps_calc_05` : modalité 5 vers tout possible, modalité 6 très atypique
* `ps_calc_06` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 6 à 10 ensemble
* `ps_calc_07` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 4 à 9 ensemble
* `ps_calc_08` : modalités 2 à 7 ensemble, modalité 12 vers 11
* `ps_calc_09` : modalités 4 à 7 ensemble
* `ps_calc_10` : modalités 0 à 4 ensemble, modalités 13 à 25 ensemble
* `ps_calc_11` : modalités 0 à 2 ensemble, modalités 9 à 19 ensemble
* `ps_calc_12` : modalités 4 à 10 ensemble
* `ps_calc_13` : modalités 6 et 13 ensemble
* `ps_calc_14` : modalités 0 à 3 ensemble, modalités 12 à 23 ensemble
* `ps_car_01_cat` : modalités 0 à 5 ensemble, modalités 8 et 9 ensemble

```{r}
levels(data_sel$ps_ind_01) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "G")
levels(data_sel$ps_ind_03) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "I", "I")
levels(data_sel$ps_ind_15) = c("A", "B", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", "J", "K", "L", "M")
levels(data_sel$ps_reg_01) = c("F", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H")
levels(data_sel$ps_reg_02) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 12))
levels(data_sel$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "D", "D", "C", "F", "G", "H", "D", "C", "I", "C", "F", "F")
levels(data_sel$ps_calc_04) = c("A", "A", "B", "C", "D", "D")
levels(data_sel$ps_calc_05) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E")
levels(data_sel$ps_calc_06) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E")
levels(data_sel$ps_calc_07) = c("A", "A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E", "E")
levels(data_sel$ps_calc_08) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "E")
levels(data_sel$ps_calc_09) = c("A", "B", "C", "D", "E", "E", "E", "E")
levels(data_sel$ps_calc_10) = c("A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 13))
levels(data_sel$ps_calc_11) = c("A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", rep("H", 11))
levels(data_sel$ps_calc_12) = c("A", "B", "C", "D", rep("E", 7))
levels(data_sel$ps_calc_13) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", rep("G", 8))
levels(data_sel$ps_calc_14) = c("A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "E", "F", "G", "H", "I", rep("J", 12))
levels(data_sel$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "A", "A", "A", "B", "C", "D", "D", "E", "F")
```

## Transformation des variables continues

@@

>>>>

---
title: "Traitement"
date: "Étape 4"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

@@

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
data_sel = fread(file = "./../data/data_sel.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

Certaines variables qualitatives ont des modalités très peu représentées (fréquence relative inférieure à 5%). Il est nécessaire de fusionner certaines modalités pour combler ce problème. Il serait inquiétant de laisser les algorithmes apprendre sur une poignées d'observations pour comprendre l'interaction d'une modalité avec son environnement (autres observations, autres modalités, autres variables, target).

Deux stratégies sont adoptées ici pour fusionner des modalités :

* Projetter les modalités sur le premier plan factoriel d'une AFDM et regrouper les modalités projetées dans la même direction (clusters).
* Fusionner les modalités en fonction de leur taux de target positive : les modalités ayant un comportement similaire vis-à-vis de la target seront rassemblées si besoin.

# Fusion des modalités

@@

```{r}
df<- data_sel %>% filter(dataset=="train")
if (0) {
    res_famd <- FAMD(df[-c(1:3)], ncp = 2, graph = FALSE)
    saveRDS(object = res_famd,
            file = "./../data/res_famd.rds")
}
```

```{r}
res_famd<-readRDS("./../data/res_famd.rds")
coord<-res_famd$quali.var$coord %>% as.data.frame()
liste_var_factor = type_col[type_col == "factor"]
liste_var_factor<-names(liste_var_factor[-1])
name<-c()

for (var in liste_var_factor) {
    df<-data_sel %>% filter(dataset=="train") %>% select(var) %>% droplevels() # fix gt
    colnames(df)<-"col"
    n<-length(levels(df$col))
    name<-c(name,rep(var,n))
}
# name <-name[-c(239,302)]
# On retire une de chaque a cause de modalite non presente dans train (ps_calc_06 et ps_calc_11)
# fix gt : au lieu de retirer à la main, il y a la fonction droplevels() pour ce problème
coord<-cbind.data.frame(name,coord)

@@

```{r}
data_afdm = data_sel
levels(data_afdm$ps_ind_05_cat) = c("A", "B", "A", "B", "B", "A", "C") # on laisse la modalité "6" seule car très atypique et a presque 5% ...
levels(data_afdm$ps_car_01_cat) = c("A", "B", "B", "B", "C", "B", "C", "B", "A", "D", "A", "D")
# ps_car_11_cat laissée de côté pour faire une régresssion logistique
levels(data_afdm$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "D", "E", "F", "E", "D", "C", "F", "D", "G", "D", "C", "H", "C", "F", "F")
levels(data_afdm$ps_car_09_cat) = c("A", "B", "C", "C", "D") # on laisse la modalité "1" seule car atypique et a presque 5% ...
levels(data_afdm$ps_ind_02_cat) = c("A", "B", "C", "C")
levels(data_afdm$ps_car_04_cat) = c("A", "B", "B", "B", "B", "B", "C", "C", "C", "C")
```

@@

```{r}
data_tabc = data_sel
levels(data_tabc$ps_ind_05_cat) = c("A", "B", "C", "B", "C", "B", "C")
levels(data_tabc$ps_car_01_cat) = c("A", "A", "A", "B", "B", "B", "C", "D", "E", "A", "F", "E")
# ps_car_11_cat laissée de côté pour faire une régresssion logistique
levels(data_tabc$ps_car_06_cat) = c("A", "B", "C", "C", "C", "C", "D", "D", "E", "E", "F", "G", "H", "H", "H", "E", "E", "E")
levels(data_tabc$ps_car_09_cat) = c("A", "B", "C", "C", "C")
levels(data_tabc$ps_ind_02_cat) = c("A", "B", "C", "C")
levels(data_tabc$ps_car_04_cat) = c("A", "B", "B", "B", "B", "C", "C", "C", "C", "C")
```

@@

## Régression logistique sur variable à 104 modalités

```{r}
df <- data_afdm %>% filter(dataset=="train")
model<-glm(data = df, target ~ ps_car_11_cat, family = binomial(link = logit))
res<-summary(model)
df<-cbind.data.frame(ps_car_11_cat=gsub("ps_car_11_cat","",rownames(res$coefficients)),res$coefficients)
df<- df %>% select(ps_car_11_cat,Estimate)
df$ps_car_11_cat<-as.factor(df$ps_car_11_cat)

# imputation dans la base afdm
data_afdm<- left_join(data_afdm,df,"ps_car_11_cat")
data_afdm$ps_car_11_cat<-data_afdm$Estimate
data_afdm <- data_afdm %>% select(-Estimate)
data_afdm$ps_car_11_cat[is.na(data_afdm$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# imputation dans la base tabc
data_tabc<- left_join(data_tabc,df,"ps_car_11_cat")
data_tabc$ps_car_11_cat<-data_tabc$Estimate
data_tabc <- data_tabc %>% select(-Estimate)
data_tabc$ps_car_11_cat[is.na(data_tabc$ps_car_11_cat)] = 0 # NA signifie que la modalité était la modalité de référence, donc coef = 0

# représentation pour voir comment se distribuent les valeurs
ggplot(data_afdm, aes(ps_car_11_cat,color=target))  +
  geom_density() +ggtitle("ps_car_11_cat")
```

Après avoir fusionné les modalités selon deux stratégies différentes, on peut entraîner un LGBM pour voir l'impact de ces traitements sur la prédictivité du modèle.

## Benchmark - LGBM (sur données AFDM)

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)

post_fusion_afdm_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

post_fusion_afdm_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = post_fusion_afdm_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                                 # enable verbose
  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(post_fusion_afdm_lgb_cv, file = "./../data/post_fusion_afdm_lgb_cv.RData")
# lgb.save(post_fusion_afdm_lgb_model, filename = "./../data/post_fusion_afdm_lgb_model.txt")
load("./../data/post_fusion_afdm_lgb_cv.RData")
post_fusion_afdm_lgb_model = lgb.load("./../data/post_fusion_afdm_lgb_model.txt")
```

```{r}
post_fusion_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_train_preds)
post_fusion_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_afdm_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_fusion_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_afdm_lgb_test_ngini)
```

## Benchmark - LGBM (sur données TABC)

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)

post_fusion_tabc_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

post_fusion_tabc_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = post_fusion_tabc_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                                 # enable verbose
  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(post_fusion_tabc_lgb_cv, file = "./../data/post_fusion_tabc_lgb_cv.RData")
# lgb.save(post_fusion_tabc_lgb_model, filename = "./../data/post_fusion_tabc_lgb_model.txt")
load("./../data/post_fusion_tabc_lgb_cv.RData")
post_fusion_tabc_lgb_model = lgb.load("./../data/post_fusion_tabc_lgb_model.txt")
```

```{r}
post_fusion_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_fusion_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_fusion_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_train_preds)
post_fusion_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_fusion_tabc_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_fusion_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_fusion_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_fusion_tabc_lgb_test_ngini)
```

```{r}
# On nettoie tout pour poursuivre le traitement et refaire un benchmark !
rm(list = ls()[grep("_lgb", ls())])
gc()
```

Les fusions par AFDM ont fortement diminué le coefficient de Gini. Par conséquent, on garde uniquement les fusions par tableaux de contingence, bien qu'elles diminuent légèrement le score. Ces fusions sont nécessaires et le coût (perte du score) reste raisonnable.

@@

D'autres transformations sont envisagées, si celles-ci ne sont pas obligatoires mais recommandées. En revanche, si elles font diminuer le score, elles ne seront pas retenues. On travaillera alors avec les bases actuelles par la suite.

```{r, eval = F}
train <- data_tabc %>% filter(dataset=="train") %>% select(-dataset)
test <- data_tabc %>% filter(dataset=="test") %>% select(-dataset)

type_col = sapply(train, class)

saveRDS(object = type_col,
      file = "./../data/type_col.rds")

write.csv(x = train,
          file = "./../data/train.csv",
          quote = T,
          row.names = F)
write.csv(x = test,
          file = "./../data/test.csv",
          quote = T,
          row.names = F)
```

# Transformation des variables continues

```{r}
colnames(data_sel)[sapply(data_sel, is.numeric)]
```

```{r}
ps_car_13_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_13")

# boxcox retenu
data_afdm = data_afdm %>% 
  mutate(ps_car_13 = (boxcox_transformation(ps_car_13, ps_car_13_checkup$lambda) - ps_car_13_checkup$boxcox_mean)/ps_car_13_checkup$boxcox_std)
data_tabc = data_tabc %>% 
  mutate(ps_car_13 = (boxcox_transformation(ps_car_13, ps_car_13_checkup$lambda) - ps_car_13_checkup$boxcox_mean)/ps_car_13_checkup$boxcox_std)
```

```{r}
ps_reg_03_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_reg_03")

# boxcox retenu
data_afdm = data_afdm %>% 
  mutate(ps_reg_03 = (boxcox_transformation(ps_reg_03, ps_reg_03_checkup$lambda) - ps_reg_03_checkup$boxcox_mean)/ps_reg_03_checkup$boxcox_std)
data_tabc = data_tabc %>% 
  mutate(ps_reg_03 = (boxcox_transformation(ps_reg_03, ps_reg_03_checkup$lambda) - ps_reg_03_checkup$boxcox_mean)/ps_reg_03_checkup$boxcox_std)
```

```{r}
# ps_car_12_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_12")
# 
# # log retenu
# data_afdm = data_afdm %>% 
#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
# data_tabc = data_tabc %>% 
#   mutate(ps_car_12 = (log(ps_car_12) - ps_car_12_checkup$log_mean)/ps_car_12_checkup$log_std)
```

```{r}
ps_car_14_checkup = gg_transformation_checkup(data_sel, "ps_car_14")

# log retenu
data_afdm = data_afdm %>% 
  mutate(ps_car_14 = (log(ps_car_14) - ps_car_14_checkup$log_mean)/ps_car_14_checkup$log_std)
data_tabc = data_tabc %>% 
  mutate(ps_car_14 = (log(ps_car_14) - ps_car_14_checkup$log_mean)/ps_car_14_checkup$log_std)
```

## Benchmark - LGBM (sur données AFDM)

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_afdm %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_afdm$target[data_afdm$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)

post_traite_afdm_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

post_traite_afdm_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = post_traite_afdm_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                                 # enable verbose
  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(post_traite_afdm_lgb_cv, file = "./../data/post_traite_afdm_lgb_cv.RData")
# lgb.save(post_traite_afdm_lgb_model, filename = "./../data/post_traite_afdm_lgb_model.txt")
load("./../data/post_traite_afdm_lgb_cv.RData")
post_traite_afdm_lgb_model = lgb.load("./../data/post_traite_afdm_lgb_model.txt")
```

```{r}
post_traite_afdm_lgb_train_preds          = predict(post_traite_afdm_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_test_preds           = predict(post_traite_afdm_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_afdm_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_afdm_lgb_train_preds)
post_traite_afdm_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_afdm_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_traite_afdm_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_afdm_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_afdm_lgb_test_ngini)
```

## Benchmark - LGBM (sur données TABC)

```{r}
# LGBM
train_X_lgb  = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

train_Y_lgb = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "train") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix() - 1

train_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "train"]) - 1

test_X_lgb   = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(-id, -target, -dataset) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_lgb = data_tabc %>% 
  filter(dataset == "test") %>% 
  select(target) %>% 
  lgb.prepare() %>% 
  as.matrix()

test_Y_num = as.numeric(data_tabc$target[data_tabc$dataset == "test"]) - 1

train_XY_lgb = lgb.Dataset(train_X_lgb, label = train_Y_lgb)
```

```{r, eval = F}
set.seed(1234)
params_lgb = list(
  objective        = "binary", # type of exercise
  metric           = "auc",    # metric to be evaluated
  learning_rate    = 0.01,     # shrinkage rate
  max_depth        = 10,       # max depth for tree model (used to deal with over-fitting when data is small)
  num_leaves       = 20,       # max number of leaves (nodes) in one tree
  is_unbalance     = T,        # is data unbalanced
  min_data_in_leaf = 1,        # min number of data in one leaf (used to deal with over-fitting)
  feature_fraction = 0.8,      # randomly select part of the features on each iteration
  bagging_fraction = 0.8,      # randomly select part of the data without resampling
  bagging_freq     = 5,        # if != 0, enables bagging, performs bagging at every k iteration
  num_threads      = 6         # number of cpu cores (not threads) to use
)

post_traite_tabc_lgb_cv = lgb.cv(
  params                = params_lgb,         # hyperparameters
  data                  = train_XY_lgb,       # lgb.Dataset object for training
  eval                  = lgb.normalizedgini, # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds               = 1000,               # maximum iterations
  early_stopping_rounds = 50,                 # if metric evaluation doesn't increase
  verbose               = 1,                  # enable verbose
  eval_freq             = 50,                 # verbose every n iterations
  nfold                 = 5                   # k-folds CV
)

post_traite_tabc_lgb_model <- lgb.train(
  params    = params_lgb,                        # hyperparameters
  data      = train_XY_lgb,                      # lgb.Dataset object for training
  valids    = list(train = train_XY_lgb),        # lgb.Dataset object for validation
  eval      = lgb.normalizedgini,                # custom metric, additionnal to first metric
  nrounds   = post_traite_tabc_lgb_cv$best_iter, # nrounds from CV
  verbose   = 1,                                 # enable verbose
  eval_freq = 50                                 # verbose every n iterations
)
```

```{r}
# save(post_traite_tabc_lgb_cv, file = "./../data/post_traite_tabc_lgb_cv.RData")
# lgb.save(post_traite_tabc_lgb_model, filename = "./../data/post_traite_tabc_lgb_model.txt")
load("./../data/post_traite_tabc_lgb_cv.RData")
post_traite_tabc_lgb_model = lgb.load("./../data/post_traite_tabc_lgb_model.txt")
```

```{r}
post_traite_tabc_lgb_train_preds          = predict(post_traite_tabc_lgb_model, train_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_test_preds           = predict(post_traite_tabc_lgb_model, test_X_lgb)
post_traite_tabc_lgb_train_ngini          = normalizedGini(train_Y_num, post_traite_tabc_lgb_train_preds)
post_traite_tabc_lgb_test_ngini           = normalizedGini(test_Y_num, post_traite_tabc_lgb_test_preds)
ngini_valid = post_traite_tabc_lgb_cv[["record_evals"]][["valid"]][["Norm-gini"]][["eval"]] %>% unlist %>% max
c("Normalized Gini Coeff. (Train)"        = post_traite_tabc_lgb_train_ngini,
  "Normalized Gini Coeff. (Valid - 5fCV)" = ngini_valid,
  "Normalized Gini Coeff. (Test)"         = post_traite_tabc_lgb_test_ngini)
```

Les scores ont diminué pour les deux bases, de façon significative pour des transformations (normalisation de 4 variables continues). On laisse tomber ces transformations pour rester dans l'optique d'optimisation. En revanche, on garde les fusions de modalités des variables qualitatives par tableaux de contingence parce qu'elles sont nécessaires bien que le score diminue légèrement.

### 2020-01-05 r/4_correlations_et_dependances.Rmd
benchmark + redo prep/select/trait + model + article + gini + rmd html

---
title: "4_correlations_et_dependances"
author: "Psqrt"
date: "27/12/2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

@@

```{r}
load("./../data/bases_pour_modelisation.RData")
```

@@

```{r}
var_num
for (i in var_num){
    print(i)
    print(summary(aov(get(i) ~ target,
                data = train)))
}
```

@@

```{r}
cramer = matrix(NA, length(var_fac), length(var_fac))

for (i in (1:length(var_fac))){
    for (j in (1:length(var_fac))){
        tab = table(train[, var_fac[i]], train[, var_fac[j]])
        chisq_results = chisq.test(tab)
        cramer[i, j] = sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train) * (min(dim(tab)) -1)))
    }
}

cramer = round(cramer, 3)
colnames(cramer) = var_fac
rownames(cramer) = var_fac

corrplot(cramer,
         method = "shade",
         type = "upper",
         diag = F,
         tl.srt = 45, 
         tl.col = "black",
         tl.cex = 0.6, 
         addCoef.col = "darkgreen", 
         addCoefasPercent = T)
```

>>>>

---
title: "Études des corrélations et dépendances"
date: "Étape 4"
output:
  rmdformats::readthedown:
    highlight: kate
---

```{r knitr_init, echo=FALSE, cache=FALSE}
library(knitr)
library(rmdformats)

## Global options
options(max.print="75")
opts_chunk$set(echo=TRUE,
               prompt=FALSE,
               tidy=FALSE,
               comment=NA)
opts_knit$set(width=75)
```

@@

```{r}
type_col = readRDS("./../data/data_sel_type_col.rds")
type_col = type_col[-1]
train = fread(file = "./../data/train.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
test = fread(file = "./../data/test.csv", colClasses = type_col) %>% as.data.frame()
```

@@

```{r}
df_recap_anova = data.frame("variable" = var_num, "pvalue" = NA, stringsAsFactors = F)
for (i in var_num){
    print(i)
    aov_result = summary(aov(get(i) ~ target,
                data = train))
    print(aov_result)
    df_recap_anova[which(df_recap_anova$variable == i), "pvalue"] = aov_result[[1]][["Pr(>F)"]][1]
}
df_recap_anova %>% arrange(-pvalue)
```

On note que 6 variables ne passent pas l'ANOVA. Ce sont essentiellement des variables type `calc` : `ps_calc_11`, `ps_calc_14`, `ps_calc_02`, `ps_calc_10`, `ps_car_11` et `ps_calc_03`. Ces variables sont écartées pour la suite.

```{r}
var_poubelle = df_recap_anova[df_recap_anova$pvalue > 0.05, "variable"]
```

@@

```{r}
cramer_cross = matrix(NA, length(var_fac), length(var_fac))

for (i in (1:length(var_fac))){
    for (j in (1:length(var_fac))){
        tab = table(train[, var_fac[i]], train[, var_fac[j]])
        chisq_results = chisq.test(tab)
        cramer_cross[i, j] = sqrt(chisq_results$statistic/(nrow(train) * (min(dim(tab)) -1)))
    }
}

cramer_cross = round(cramer_cross, 3)
colnames(cramer_cross) = var_fac
rownames(cramer_cross) = var_fac

corrplot(cramer_cross,
         method = "shade",
         type = "upper",
         diag = F,
         tl.srt = 45, 
         tl.col = "black",
         tl.cex = 0.6, 
         addCoef.col = "darkgreen", 
         addCoefasPercent = T)
```

Les variables catégorielles ne présentent pas de problème.

```{r}
train = train %>% 
    select(-var_poubelle)

test = test %>% 
    select(-var_poubelle)
```

Au final, on retient 29 variables pour la construction des modèles.

## Exportations

```{r, eval = F}
levels(train$target) = c("no", "yes")
levels(test$target) = c("no", "yes")
type_col = sapply(train, class)
save(train, test, type_col,
     file = "./../data/bases_29features.RData")
```
